

**購物與生活**

1. ### **超市與便利店：**

* Tesco: 大型連鎖超市，提供日常生活用品，市區內有不同大小的分店。
* Sainsbury’s: 提供多樣的食品及日常用品，市區內有大中小型分店。
* Marks & Spencer (M\&S): 提供高品質的食品和生活用品，價格略高於Tesco和Sainsbury’s。
* Co-op: 小型便利商店，分布密集，方便採買但價格較高。
* Boots: 主要藥妝店，市中心選擇較多。
* Superdrug: 連鎖藥妝店，選擇略少於Boots。

1. ### **大型購物中心：**

* Westgate: 牛津的主要購物中心，擁有 John Lewis、Uniqlo、Superdry 等品牌，還有電影院和美食街。
* Templar Square: 位於市中心以南的大型購物商城。
* Garsington Road: 提供大型Tesco及其他百貨賣場。

1. ### **專業與品牌商店：**

* Bicester Village: 英國最大Outlet，提供各大品牌折扣，距牛津約30分鐘公車車程，或15分鐘火車車程。
* Seacourt Tower: 提供運動品牌如迪卡儂（Decathlon）和Sport Direct，價格便宜，距市區半小時公車車程或騎腳踏車可達。

1. ### **折扣與特價店：**

* Primark: 提供便宜的服飾和家居用品，價格實惠。
* TK Maxx: 豐富的寢具和生活用品選擇，提供打折商品。
* Poundland: 一鎊店，提供便宜的日用品，雖然並非每件商品一鎊，但通常價格低於其他商店。

1. ### **網購與APP：**

* Amazon: 提供便捷的網購服務，學生可以使用免費試用6個月的 Student Prime 省運費，通常價格比實體店面便宜。
* Student Beans 和 UNiDAYS: 提供學生折扣，使用學校信箱認證後即可享受折扣，適用於網購、實體店購物、外食等。

1. ### **購物注意事項：**

* 價格與品質： 「一分錢一分貨」，特別是家用品和電器，購買前注意產品的產地、安檢等級和品質，確保安全和長期使用。
* 實體店面 vs. 網購： 實體店面通常在七點前關門，網購提供更靈活的選擇和便捷性。
1. 商品購買與分類
* 寢具：Marks & Spencer (Queen St.)、Tk Maxx (Cornmarket St.)、Westgate、The White Company (Queen St.)、Asda Living (Templar square)、Dreams (Seacourt Tower)
* 盥洗用品：Boots (Cornmarker St.)、Tesco、Superdrug (Cornmarker St.)
* 廚具：Marks & Spencer (Queen St.)、Tk Maxx (Cornmarket St.)、Westgate、Robert Dyas (Shoe Ln.)
* 電腦3C： Currys (Lamarsh Rd.)、Apple Store (Gloucester Green)、John Lewis (Westgate)
* 文具：WHSmith (Cornmarket St.)、Ryman (Queen St.)

1. ### **撇步分享：[如何嘗試取得 2 年免費 Amazon Student Prime](https://tinyurl.com/3xyt2pnn)**

註冊新的學生郵件地址可以獲得 6 個月免費的 Amazon Student Prime，故可嘗試使用不同的University of Oxford 郵件地址：

* Department email: \<Department email\>@ndph.ox.ac.uk
* College email: \<College email\>@stx.ox.ac.uk 或 \<College email\>@dph.ox.ac.uk
* SSO email: \<SSO email\>@OX.AC.UK
