# 更多名詞解釋

## 關於學校
+ Bodleian Library: 是牛津大學的圖書館群，藏書為全英國第二多，僅次於大英圖書館。牛津有非常多圖書館，都算是 Bodleian Library 的分支，像是學院和系所圖書館、Radcliffe Camera、Weston Library 及Radcliffe Science Library 等。
學生可以依據自己的需求，來找尋適合的圖書資源。牛津大學所有的圖書資源都可以使用[這個網站](http://solo.bodleian.ox.ac.uk/)查詢。

+ Bod Card: 牛津大學的學生證，是進出系館、學院、各大圖書館、在學生餐廳付費、甚至進自己的房間所需使用的卡。因需使用它來進入 Bodleian Library，所以被稱做 Bod Card。如果遺失的話，請先跟學院掛失，補辦費用為 £15，完整流程可以參考學校[公告](https://estates.admin.ox.ac.uk/lost-cards)。

+ Sheldonian Theatre: 是 Matriculation 和畢業典禮的場地。也經常供各式音樂會演出使用。

+ Examination School: 大學部和碩士生考試的場所，位在 high street 上。大部分科系的學生都要到這裡來應考，考試時的服儀規定跟 Matriculation 一樣是最高標準，必須穿著完整的 sub-fusc，可能還需配戴特殊的胸花。違反服儀規定之學生可能會被禁止入場參加考試。

+ Color-coded Flowers: 大學部考試時，胸前要別的胸花（花朵的顏色將根據考科或考試日程而有所不同）。通常第一天為白色，第二天為粉紅色，第三天為紅色。

+ Fresher’s Fair: 每年10月初在 Examination school 所舉辦的新生社團聯展，通常有兩天。基本上，除了社團幹部之外，只有新生才能入場，學院會事先把手環放在每個新生的 pigeonhole 裡， 要佩戴手環才能入場。且通常 JCR 或 MCR 會安排一個時間帶同學院的新生一起過去，但也可以自行前往。


## 關於學院
+ Informal Dinner: 非 formal dinner 的學院晚餐，大部分學院的地點一樣是在 dining hall，但其時段通常會在 formal dinner 之前。

+ Buttery: Dining hall 內的取餐和付款處。部分學院的 buttery 還有另外賣三明治、飲料、牛奶、水果、沙拉吧等各種零食。有些學院還有 buttery 以外的咖啡廳及小吃部。

+ Battels: 學院的記帳系統，通常用以紀錄有關 formal dinner、平日餐點、住宿費或其他雜項的錢。每學期初，學院會寄明細給每位學生，並註明繳費期限，通常可接受線上刷卡付清，但記得要按時繳費，否則還得支付額外遲交費。

+ Lodge: 學院的警衛室。位在各學院的正門口，通常是 24 小時有人看守（聖誕節期間可能會關閉），負責管理鑰匙、人員進出、學院安全等等各式雜事。

+ Porter: 學院警衛室的駐守人員，他們是學院的第一線人員和訊息傳遞站。基本上，如果在學院內遇到生活上的任何疑難雜症都可以找 porter，包括房間需要維修、 洗澡沒熱水、火警鈴的解除、忘記帶房門鑰匙等等。

+ Pigeonhole: 經常簡稱 piges，指位在學院（系館）內的個人信箱。即使你不住在學院裡面，每個學生在學院內（lodge附近），都會有一個個人信箱。因此，你的永久性地址可以填學院地址，但是需注意收件人一定要你的英文全名（同註冊資訊），否則寄不到。學院內信也是由 porter 負責簽收和管理。

+ Common Rooms: 交誼廳，通常分為以下三種。JCR (Junior Common Room) 大學部學生會或交誼廳；MCR (Middle Common Room) 碩博研究生的學生會或交誼廳；SCR (Senior Common Room) fellow 和教職員的交誼廳，通常提供食物會比 JCR、MCR 豐富。通常學生和教職員只能進入和使用自己所屬的交誼廳，交誼廳內通常會有廚房、冰箱、電視、電動、桌遊等等之免費設施。部分學院不區分成員的身份會只有一個共同的 CR。

+ Scout: 學院的清潔人員。每個學生宿舍通常會有 scout 定期清掃廚房等公共空間。也有些學生宿舍的 scout 會每周一次進到你的房間，清理垃圾、洗手台、地板等。

+ BOP: Big Organised Party，學院所舉辦的小舞會（派對），通常辦在交誼廳裡，並且會有特定主題。服裝方面，可以穿著 smart casual。BOP 一學期會舉辦一次。

+ Ball: 學院所舉辦的（年度或幾年度一次）大型舞會。可以自由參加其他學院的 Ball，票價通常都要 £100 起跳。服裝規定一般是 white tie 或 black tie。一般都辦在學院裡（從晚上到凌晨，甚至通宵）。有時還有煙火、碰碰車等遊樂設施，或者歌手／樂團的演出。

## 關於課程
+ Colloquium: 相當於Seminar。

+ Lecture: 大班制教學的課，可對應到台灣或美國的 class。通常是整個年級一起上，牛津很多 lecture 只有一個小時就下課，每堂課的時長相對較短。

+ Tutorial: 牛津大學部獨有的一對一或小班制教學課程。學期間，大學部學生會有很多 tutorial 課程，地點可能在系上或在學院內上課。Tutor 可能是教授也可能是博士生。擔任 tutor 可以賺取對應的薪資，詳情可諮詢學院或系上。

+ Demonstrator/Tutor: 研究生比較常聽到的名詞，兩種都是助教的種類。Demonstrator 多半指的是隨堂助教，在課堂上（通常是實習課或野外課）協助老師教學，及解答一些學生的問題等。Tutor 則是完全要自己上課，通常採小班制，不會有老師在場，要自己全程授課或解題。兩者的時薪也不同。

+ DPhil/MPhil: Doctor/Master of Philosophy，牛津對於博士／研究型碩士學位的稱呼。

## 其他
+ Varsity: 每年牛津跟劍橋在 Hilary Term 所舉辦的運動比賽。有各式各樣的運動競技項目，兩邊學校會派出校隊（Squad）參賽，也是兩邊居民非常重視的年度活動。比賽地點就在牛津或劍橋（不會全部項目都在同個學校比），最熱門的項目牛劍賽艇（Rowing）對抗賽每年四月會在倫敦的泰晤士河上舉行。

+ Blue: 校隊成員中的代表 first team 參加過 varsity，或曾在英國大學運動競技聯盟（BUCS）比賽過的選手。每種運動項目對於 blue 的入選資格不太一樣。學校會頒發證書給符合 blue 資格的學生，而且該學生將可購買鑲有Blue徽章和特製紋路的西裝外套等服飾和配件。Blue 是牛津大學體育類的榮譽指標。

+ Half-Blue: 為校隊成員但成績、表現或參賽頻率未達到 blue 標準者。有時可以獲頒 half-Blue 的殊榮。其入選資格規定，也是因運動項目而異。

<!--+ Clubbing: 上夜店。英國的夜店不算是不良場所，尤其在牛津城裡，大部分上夜店的都是大學生，相對單純。英國大學生去夜店就像台灣人去KTV一樣稀鬆平常，是滿多人喜歡的娛樂活動。

+ Trashing: 牛津大學的傳統之一，於 Trinity Term，在大學部或碩士生考完最後一科後，會有人當街對你丟彩帶，噴香檳、砸刮鬍泡或奶油等等。固定發生的地點是在 nerton street，校方還會部分封街，讓學生更自由地 trashing。

+ Tab: 暗指劍橋學生。the other place/school 或 the dark side 則是暗指劍橋大學。


+ Kebab: 是一種中東料理，但又可以指晚上才會開賣的移動餐車。此類食物包含沙威瑪、捲餅、漢堡、薯條、炸雞等等，有些還會有披薩。在High Street或市中心其他地方有很多家在賣，從晚上七點開始營業到凌晨，讓有夜讀習慣的同學可以有宵夜吃。價格一般不高（4 – 6英磅），且份量很大。-->
