# 一些名詞解釋

**牛津常用詞彙或專有名詞**
**Matriculation:** 牛津的入學典禮，以學院為單位，全體新生強制參加。一生只能參加一次，是象徵正式成為牛津學生的儀式。通常辦在10月初，流程是先在學院集合拍團體照和個人照，然後，由院長帶隊進入Sheldonian Theatre，參加入學典禮。典禮的開頭與結尾會以拉丁文宣讀，整個流程大概會花上半天的時間。所有學生必須穿著Sub-fusc，男生需搭配黑西裝、白襯衫、白領結、黑西裝褲、黑襪、黑鞋。女生則需穿著白襯衫、黑緞帶、黑裙（褲）、黑襪、黑鞋。由於入學典禮是對於規定要求最高的學術活動之一，因此，更詳細的規定請參考學校官方公告: [https://www.ox.ac.uk/students/academic/dress?wssl=1](https://www.ox.ac.uk/students/academic/dress?wssl=1)。

**Sub-Fusc:** 牛津大學的全套學術袍（有時也被稱為gown）。必須自行購買整套（包含帽子、領結（男）／緞帶（女），總價約30-40磅）。牛津學術袍的樣式與劍橋的不同。此外，牛津大學部的學術袍是短版的，而研究生是及膝長版的，千萬不要買錯。在High Street上的Shepherd & Woodward和在Turl Street上的Walter都有賣整套的，而在Oxfam可以買到二手的。在牛津許多正式的場合（例如Matriculation、 formal dinner、exams、DPhil viva等）都必須穿著Sub-fusc。

**Bod Card**: 牛津大學的學生證，是進出系館、學院、各大圖書館、在學生餐廳付費、甚至進自己的房間所需使用的卡。只因為需使用它來進入Bodleian Library，所以其被稱做Bod Card，如果遺失的話，補辦費用為50英磅。

**Term Time**: 牛津大學的學期期間。牛津每年的三個學期分別為 Michaelmas Term (MT) : 10 – 12月、Hilary Term (HT): 1 – 3月、Trinity Term (TT): 4 – 6月。每學期只有八週的時間，一般在牛津會直接說 Week 0, 1, 2而比較少說日期，例如 Tuesday of week 2。而week 0 表示某學期開始的前一週。

**Formal Dinner:** 學院裡的正式晚餐，大部分需著正式服裝，有些學院的會要求本院學生著Sub-fusc 用餐。用餐開始於七點至八點間不等，而餐前通常會有pre-drink小酌（不用額外付費）。

**Informal Dinner:** 非formal dinner的學院晚餐，地點一樣是在dining hall，但其時段通常會在formal dinner之前。

**High Table:** 大部分學院在dining hall的最前方台階上會有一排橫擺的長桌，由於比下方的餐桌都高，所以被稱作high table。High table通常只供教職員坐，或是供被教職員邀請的學生或外賓坐。通常在一般學生都入座完畢後，要入座high table的人才會進入餐廳。在他們入場時，全體用餐者必須起立並保持肅靜（有時high table會有人敲槌，大家聽到槌聲就要起立）。用餐完畢後，通常也會敲槌，這時要再起立一次，等high table的來賓都離開後，才能再坐下或離開餐廳。每個學院於formal dinner的禮儀規定不太一樣，許多較年輕的學院為了減低階級區分的風氣，是沒有設置high table的（例如St. Antony’s、St. Cross等學院）。

**Grace:** Formal dinner用餐前的謝飯禱告詞，通常是以拉丁文朗讀。在high table的來賓坐定位之後，會由一位學生代表或院長來親自禱告，禱告完大家才能坐下，也才會開始上菜。有時後用餐完畢後，也會有一小段Grace。Grace的長度和內容因學院而異，最長的Grace是在University College（大約一分鐘），短的 Grace可能就只有一句話。

**Buttery**: Dining hall內的取餐和付款處。某些學院的buttery還有另外賣三明治、飲料、牛奶、水果、沙拉吧等各種零食。有些學院還有buttery以外的咖啡廳及小吃部。

**Battels:** 學院的記帳系統，通常用以紀錄有關formal dinner、平日餐點、住宿費或其他雜項的錢。每學期初，學院會寄明細給每位學生，並註明繳費期限，通常可接受線上刷卡付清，但記得要按時繳費， 否則還得支付額外遲交費。

**Scout:** 學院的清潔人員。每個學生宿舍通常會有scout定期清掃廚房等公共空間。也有些學生宿舍的scout會每周一次進到你的房間，清理垃圾、洗手台、地板等。

**Lodge:** 學院的警衛室。位在各學院的正門口，通常是24小時有人看守（聖誕節期間可能會關閉）， 負責管理鑰匙、人員進出、學院安全等等各式雜事，通常也是收包裹或郵件的地方。

**Porter:** 學院警衛室的駐守人員，他們是學院的第一線人員和訊息傳遞站。基本上，如果在學院內遇到生活上的任何疑難雜症都可以找porter，包括房間需要維修、 洗澡沒熱水、火警鈴的解除、忘記帶房門鑰匙等等。

**Pigeonhole:** 經常簡稱Piges，指位在學院（系館）內的個人信箱。即使你不住在學院裡面，每個學生在學院內（lodge附近），都會有一個個人信箱。因此，你的永久性地址可以填學院地址，但是需注意收件人一定要你的英文全名（同註冊資訊），否則寄不到。學院內信也是由porter負責簽收和管理。

**Common Rooms:** 學生交誼廳，分為以下三種。JCR (Junior Common Room): 大學部學生會或交誼廳；MCR (Middle Common Room): 碩博研究生的學生會或交誼廳；SCR (Senior Common Room): fellow 或教職員的交誼廳，通常提供食物會比JCR、MCR豐富。 基本上，學生和教職員只能進入和使用自己所屬的交誼廳，交誼廳內通常會有廚房、冰箱、電視、電動、 桌遊等等之免費設施。

**BOP:** Big Organised Party，學院所舉辦的小舞會（派對），通常辦在交誼廳裡，並且會有特定主題。服裝方面，可以穿著smart casual。BOP一學期會舉辦一次。

**Ball:** 學院所舉辦的（年度或幾年度一次）大型舞會。可以自由參加其他學院的Ball，票價通常都要100 英磅起跳。服裝規定一般是white tie或black tie。一般都辦在學院裡（從晚上到凌晨，甚至通宵）。有時還有煙火、碰碰車等遊樂設施，或者歌手／樂團的演出。

**Examination School:** 大學部和碩士生考試的場所，位在High Street上，也是研究生繳交論文的地方（目前已準備要廢除紙本了）。同時也是fresher’s fair 和orientation（新生入學說明會） 的場地。基本上，不同科系或不同學院的學生都要到這裡來應考，考試時的服儀規定跟Matriculation一樣是最高標準，也一定要穿Sub-fusc，可能還需配戴特殊的胸花。違反服儀規定之學生可能會被禁止入場參加考試。

**Fresher’s Fair:** 每年10月初在Examination school所舉辦的新生社團聯展，通常只有兩天。基本上，除了社團幹部之外，只有新生才能入場，學院會事先把手環放在每個新生的pigeonhole裡， 要佩戴手環才能入場。且通常JCR或MCR會安排一個時間帶同學院的新生一起過去，但也可以自行前往。

**Color-coded Flowers:** 大學部考試時，胸前要別的胸花（花朵的顏色將根據考科或考試日程而有所不同）。通常第一天為白色，第二天為粉紅色，第三天為紅色。
**Sheldonian Theatre:** 是入學典禮和畢業典禮的場地。裡頭也經常供各式音樂會演出使用。

**Bodleian Library:** 是牛津大學的圖書館群，藏書為全英國第二多，僅次於大英圖書館。除了各學院自己的圖書館外，牛津有非常多圖書館，其中有一棟叫Bodleian Library，其他的都算是Bodleian Library的分支，例如Radcliffe Camera、Weston Library、Radcliffe Science Library以及社會科學和自然科學類的圖書館等等。學生可以依據自己的需求，來找尋適合的圖書資源。許多系所內也有自己的圖書館。牛津大學所有的圖書資源都可以使用這個網站查詢: [http://solo.bodleian.ox.ac.uk/](http://solo.bodleian.ox.ac.uk/)。

**Colloquium:** 相當於Seminar。

**Lecture:** 大班制教學的課，可對應到台灣或美國的class。通常是整個年級一起上，牛津很多lecture只有一個小時就下課，每堂課的時長相對較短。

**Tutorial:** 牛津大學部獨有的一對一或小班制教學課程。學期間，大學部學生會有很多tutorial課程，地點可能在系上或在學院內上課。Tutor可能是教授也可能是博士生。擔任tutor可以賺取對應的薪資，詳情可諮詢學院或系上。

**Demonstrator/Tutor:** 研究生比較常聽到的名詞，兩種都是助教的種類。Demonstrator多半指的是隨堂助教，在課堂上（通常是實習課或野外課）協助老師教學，及解答一些學生的問題等。Tutor則是完全要自己上課，通常採小班制，不會有老師在場，要自己全程授課或解題。兩者的時薪也不同。

**DPhil/MPhil:** Doctor/Master of Philosophy，牛津使用的詞彙（劍橋沒有），指博士／碩士學位。

**Varsity:** 每年牛津跟劍橋在Hilary Term所舉辦的運動比賽。有各式各樣的運動競技項目，兩邊學校會派出校隊（Squad）參賽，也是兩邊居民非常重視的年度活動。比賽地點就在牛津或劍橋（不會全部項目都在同個學校比），最熱門的項目牛劍賽艇（Rowing）對抗賽每年四月會在倫敦的泰晤士河上舉行。

**Blue:** 校隊成員中的代表first team參加過Varsity，或曾在英國大學運動競技聯盟（BUCS）比賽過的選手。每種運動項目對於Blue的入選資格不太一樣。學校會頒發證書給符合Blue資格的學生，而且該學生將可購買鑲有Blue徽章和特製紋路的西裝外套等服飾和配件。Blue 是牛津大學體育類的榮譽指標。

**Half-Blue:** 為校隊成員但成績、表現或參賽頻率未達到Blue標準者。有時可以獲頒half-Blue的殊榮。其入選資格規定，也是因運動項目而異。

**Trashing:** 牛津大學的傳統之一，於Trinity Term，在大學部或碩士生考完最後一科後，會有人當街對你丟彩帶，噴香檳、砸刮鬍泡或奶油等等。固定發生的地點是在Merton Street，校方還會部分封街，讓學生更自由地trashing。

**Tab:** 暗指劍橋學生。the other place/school或the dark side則是暗指劍橋大學。

**Clubbing:** 上夜店。英國的夜店不算是不良場所，尤其在牛津城裡，大部分上夜店的都是大學生，相對單純。英國大學生去夜店就像台灣人去KTV一樣稀鬆平常，是滿多人喜歡的娛樂活動。

**Kebab:** 是一種中東料理，但又可以指晚上才會開賣的移動餐車。此類食物包含沙威瑪、捲餅、漢堡、薯條、炸雞等等，有些還會有披薩。在High Street或市中心其他地方有很多家在賣，從晚上七點開始營業到凌晨，讓有夜讀習慣的同學可以有宵夜吃。價格一般不高（4 – 6英磅），且份量很大。

