# 關於牛津

### **牛津大學簡介**

英國牛津大學是全世界第二古老且持續辦學的高等教育機構，僅次於位於義大利的博洛尼亞大學（成立於西元1088年）。然而，牛津大學的最早授課紀錄可追朔到西元1096年；在英王亨利二世於1167年禁止英國學生前往法國巴黎大學就學後，學生人數持續大幅增加至今。而牛津大學亦於1248年獲英王亨利三世頒發皇家憲章後，正式法律上確立其大學的地位。

目前，牛津大學的總學生人數約為21500人（本科生約11700人，研究生約9800人），師生比為1:11。關於英國為何會形成左牛津右劍橋的局面，其可追朔到到西元1209年，牛津大學的一名學生在射箭時將鎮上的一名婦女誤殺，自此激化了早已蘊釀在牛津多時關於市民與學生們間的矛盾。此事件也導致兩名學生被當眾吊死。事發後，整個牛津城人心惶惶，學校停課，且許多教師和學生都紛紛逃離牛津，抵達劍橋，就此發現了另一處適合學習和研究的寧靜小鎮。其後六十年，劍橋大學本部成立，接著，各學院也在劍橋相繼成立（西元1284年，劍橋大學的首個學院Peterhouse創立）。從此，牛津大學與劍橋大學就被後人濃縮，而合稱為牛劍（Oxbridge）。

此外，大家所熟知的美國哈佛大學，其實是起源於一名劍橋大學伊曼紐學院的校友約翰哈佛（John Harvard）。約翰哈佛於1637年移民美洲，在他去世前，將自己一半的產業和圖書館捐贈出來，成立哈佛學院，其形式仿造劍橋的伊曼紐學院。此學院之後便發展成為鼎鼎大名的哈佛大學。而至今哈佛大學所在的區域，也被命名為Cambridge（中文翻譯為坎布里奇，以此和英國的劍橋大學區分）。由此可見，英國的牛劍與美國的哈佛大學形成在學術及科研上難以動搖的三位一體關係。

**學院體制牛津大學是由39所獨立學院、6所永久私人學堂、4所學術學院所組成**。學院及私人學堂各自獨立，亦有獨立的學生管理體制和行政系統。另外，四所學術學院分別是：人文學院，社會科學學院，數學物理與生命科學院，及醫學院，各自負責編制相關的學程，籌辦考試，及提供實驗室等教學場地。

**教學體制**
牛津大學與眾不同的是其**一對一的「師徒制」系統**，也就是說，學生定期（通常每周） 會和其指導教授有一次面談，一起討論實驗進度，課業及生活等等。此外，牛津大學的每個學生除了隸屬於一所學術學院外，更隸屬於39所獨立學院中的其中一所。因此，除了系所上的指導教授外，每位學生還會有一位學院內的導師，在我們面臨任何生活或課業相關之疑難雜症時，這位導師會是一位很好的諮商對象。從創校至今，牛津大學校友已累計有26位英國首相，69位諾貝爾獎得主及多國領袖與政治要員，無論在數學、物理、醫學、法學、商學、文學、及教育都有相當高的學術成就。至今，牛津大學依舊是世界上頂尖的大學之一，在2022 Times Higher Education世界大學排名中位居第ㄧ。

**學術資源和資金**
國際生在牛津大學可以競逐許多全額獎學金，像是羅德獎學金（Rhode Scholarship）及克拉倫登獎學金（Clarendon Scholarship） 等機會。不僅如此，牛津大學的學生還可以享受世界級的圖書資源和藏書，光是Bodleian Library（博德利圖書館)）以及Radcliffe Camera（學生閱覽室）的總藏書量就多達1100萬冊。學生閱覽室只限牛津大學的學生才能進入，而博德利圖書館有開放外賓入場（需要事先預約）。

**社團和校隊**
最後，牛津大學也有非常多的**社團和校隊**，有些社團是全校性的，例如Oxford Union（牛津大學辯論社）、Harry Potter Society和OUTSS。在每年十月初的 Fresher’s Fair，牛津大學的所有社團將會在Examination School內擺攤聯展，大家可以依照自己興趣前往暸解瞭解。另外，大部分的學院內也都有學院性社團及各自的boat club (賽艇隊)，足球隊以及戲劇社等等。各學院在十月初也會舉辦自己的Fresher’s Fair來介紹這些隊伍和社團，同學有空不妨去逛逛，這也是拓展學院人脈的大好機會！

tesco /sainsbury分類小紅書
